### SB 1.7.6

> अनर्थोपशमं साक्षाद्भक्तियोगमधोक्षजे ।
> लोकस्याजानतो विद्वांश्चक्रे सात्वतसंहिताम् ॥ ६ ॥

*अनर्थ*—जो वस्तुएँ अनावश्यक हैं; *उपशमम्*—शमन; *साक्षात्*—प्रत्यक्ष; *भक्ति-योगम्*—भक्ति की जोड़ने वाली प्रक्रिया; *अधोक्षजे*—दिव्य परम के प्रति; *लोकस्य*—जनसामान्य की; *अजानतः*—जो अनभिज्ञ हैं; *विद्वान्*—परम विद्वान; *चक्रे*—संकलित किया; *सात्वत*—परम सत्य के सम्बन्ध में; *संहिताम्*—वैदिक साहित्य।

**जीव के भौतिक दुःख, जो उसके लिए अनावश्यक हैं, भक्ति की जोड़ने वाली प्रक्रिया से प्रत्यक्ष रूप से शमित किए जा सकते हैं। किन्तु जनसामान्य इसे नहीं जानता, और इसीलिए विद्वान व्यासदेव ने इस वैदिक साहित्य का संकलन किया, जो परम सत्य के सम्बन्ध में है।**

श्रील व्यासदेव ने सर्व-पूर्ण भगवान् का दर्शन किया। इस कथन से यह संकेत मिलता है कि भगवान् की पूर्ण इकाई में उनके अंश तथा कलाएँ भी सम्मिलित हैं। अतः उन्होंने भगवान् की विभिन्न शक्तियों को देखा — अन्तरंगा शक्ति, तटस्था शक्ति तथा बहिरंगा शक्ति। उन्होंने उनके विभिन्न पूर्णांशों तथा पूर्णांशों के अंशों को भी देखा, अर्थात् उनके विभिन्न अवतारों को भी, और उन्होंने विशेष रूप से उन बद्धजीवों के अवांछित कष्टों का अवलोकन किया, जो बहिरंगा शक्ति द्वारा मोहित हैं। और अन्त में उन्होंने बद्धजीवों के लिए निवारक उपाय देखा, अर्थात् भक्ति की प्रक्रिया। यह एक महान दिव्य विज्ञान है और इसका आरम्भ पूर्ण पुरुषोत्तम भगवान् के नाम, यश, महिमा आदि के श्रवण और कीर्तन की प्रक्रिया से होता है। भगवान् के प्रति सुप्त अनुराग अथवा प्रेम का पुनर्जागरण श्रवण और कीर्तन की यान्त्रिक पद्धति पर निर्भर नहीं करता, अपितु वह एकमात्र और पूर्णतः भगवान् की अहैतुकी कृपा पर निर्भर है। जब भगवान् भक्त के निष्कपट प्रयत्नों से पूर्ण सन्तुष्ट होते हैं, तब वे उसे अपनी दिव्य प्रेममयी सेवा प्रदान कर सकते हैं। किन्तु श्रवण और कीर्तन के विहित रूपों से भी भौतिक अस्तित्व के व्यर्थ तथा अवांछित कष्टों का तत्काल शमन हो जाता है। भौतिक आसक्ति का ऐसा शमन दिव्य ज्ञान के विकास की प्रतीक्षा नहीं करता। अपितु परम सत्य की चरम अनुभूति के लिए ज्ञान ही भक्ति पर आश्रित है।
